## 日期

* 2020-06-01


## 题目

> 167. 两数之和 II - 输入有序数组
> 给定一个已按照升序排列 的有序数组，找到两个数使得它们相加之和等于目标数。
>
> 函数应该返回这两个下标值 index1 和 index2，其中 index1 必须小于 index2。
>
> 说明:
>
> 返回的下标值（index1 和 index2）不是从零开始的。
> 你可以假设每个输入只对应唯一的答案，而且你不可以重复使用相同的元素。
> 示例:
>
> 输入: numbers = [2, 7, 11, 15], target = 9
> 输出: [1,2]
> 解释: 2 与 7 之和等于目标数 9 。因此 index1 = 1, index2 = 2 。



## 代码

```java
public class Day1 {

    public static void main(String[] args){
        //int[] numbers = new int[]{2,7,11,15};
        //int target = 9;
        //输出 1,2
        int[] numbers = new int[]{ 1,3,6,7,8,9};
        int target = 13;
        //输出 3,4
        int[] indexs = twoSum(numbers,target);
        System.out.println(indexs[0]+","+indexs[1]);
    }

    public static int[] twoSum(int[] numbers, int target) {
        if (numbers == null) return null;
        int i = 0, j = numbers.length - 1;
        while (i < j) {
            int sum = numbers[i] + numbers[j];
            if (sum == target) {
                return new int[]{i + 1, j + 1};
            } else if (sum < target) {
                i++;
            } else {
                j--;
            }
        }
        return null;
    }
}

```

## 思考

之前没有刷过算法题，初一看到这道题，有点懵。10分钟没有想出来，这道题是直接看的力扣解法，记录一下思考过程。

从题目中读出来一个信息是 `不可以重复使用相同的元素` ，这就无法很暴力的从头到尾加一遍了，那么思路想到是利用移动角标依次两数相加之和来做解法，但是思路被局限为  index1+index2, index3+index4 ... 以此类推，那么按照这种思路可能 index2+index3 是正确值，但是由于不能重用角标，就无法准确找到结果。

到这里没有打开思路，也没有算法的思维，10分钟过去没想出来就去看力扣的答案了。

力扣上这个答案，看完觉得很好，很简单直观。再对比自己思考的过程，漏掉了一个条件 `按照升序排列 的有序数组` ，那么就代表着 index1 一定是最小的，indexEnd 一定是最大的。index1+ indexEnd > target 那么一定是要减小 indexEnd ，如果 index1 +indexEnd < traget ，那么一定是要增大 index1 ，这样对于一个 `升序排列的有序数组` 来说，一定可以找出正确组合角标。

这里还有一个理解上的偏差，题目中说 `不可以重复使用相同的元素` ，我理解上是不能重用同一个角标上的数值，而力扣上着答案，当 sum < target 时，由于只对 i++ , 那么while 循环的下一轮，一定是重用了 J 的角标的，这一点上应该是我理解上的偏差，没有理解这句 `不可以重复使用相同的元素` 真正含义是什么？ 